  

## B+树

1.  具有n个关键字的节点含有n个分支。而在B树中，具有n个关键字的节点含有n+1个节点。
2.  B+树的叶子节点包含了所有关键字，并且包含信息。
3.  B+树非叶子节点只起索引作用，不存数据。
4.  B+数在叶子节点使用指针将前后磁盘块中的索引连接起来，形成一个线性链表，方便范围查询。

## 什么是索引

索引是数据表中对**字段**进行排序的一种**数据结构**。常用的索引有

B树 哈希索引 全文索引 Rtree索引

AVL树，B树，B+树，红黑树，哈希表。

哈希表和B树不利于范围查找。红黑树在数据量大的时候性能会下降。

聚集索引：数据和索引在一起的。

非聚集索引：索引文件和数据文件是分离的。

联合索引：对多个字段同时建立的索引。Mysql从左到右的使用索引中的字段，一个查询可以只使用索引中的一部份，但只能是最左侧部分，**跳跃索引查询**就会导致索引失效。

## B树和B+树的区别

1.  B树：叶节点具有相同的深度，**所有索引元素不重复**，节点中的数据索引从左到右递增排列。
2.  B+树：**非叶子节点不存储数据，只存储索引**，叶子节点包含了全部的关键字且存储数据。叶子节点用指针连接从左往右递增排序，提高区间访问的性能。

## mysql存储引擎myISAM和InnoDB

**存储引擎是基于表的，而不是数据库。**

1.  InnoDB引擎：**支持事务，行锁（适合高并发）**，支持外键。mysql5.5版本后的**默认存储引擎** 
2.  myISAM引擎：不支持事务，不支持外键，支持表锁。**优势是访问的速度快**。mysql5.5版本前的默认存储引擎。myISAM索引文件和数据文件是分离的。**查询较多的更新较少的情况下使用myisam存储引擎。**

## 数据库三大范式

1.  数据库中的**所有字段**都是**不可分割的原子值**
2.  满足第一范式的前提下，除主键外的**每一列**都必须**完全依赖于主键**。如果不完全依赖，只能发生在联合主键下。
3.  满足第二范式的前提下，除开主键列的其他**列之间**不能有**传递依赖**关系。



## 事务的四个特性ACID

事务是作为**单个逻辑工作单元**执行的一系列操作。要么完全执行，要么完全不执行。

1.  原子性 ：同一事务中多个操作不能分割，必须是一个整体。
2.  一致性 ：事务操作前后的总量保持一致。
3.  隔离性 ：多个事务之间的操作互不干扰。
4.  持久性：事务提交以后，对数据库中数据的改变是永久的。



## 事务隔离级别

事务分为四个隔离级别：分别是读未提交，读提交，可重复读，串行化。从前往后隔离级别依次递增，同时执行效率依次下降。mysql的默认隔离级别是可重复读。

1.  **读未提交：**会产生**脏读**，即一个事务读取了另一个事务未提交的内容。
2.  **读提交：**可以解决脏读问题，但是会产生**不可重复读**，即一个事务在执行的过程中得到的结果不一致。
3.  **可重复读：**可以解决不可重复读的问题，但会产生**幻读**，即一个事务无法看到另一个事务已经提交的内容。
4.  **串行化：**可以解决幻读问题。当同一张表被另一个事务操作时，其他事务的写操作是不可以进行的，进入串行化排队，直到另一个结束，同时还为超时的情况下才可以继续执行。

```sql
set global transaction isolation level read committed # 修改隔离级别
select @@x_isolation  # 查看隔离级别
```



## 主键和外键约束

主键：**唯一且非空。**一个表有且只能由一个主键约束。创建主键会自动创建对应的索引，同样删除主键，对应的索引也会被删除。

外键约束：如果定义了外键约束，主表中没有的数据在子表中是**不可以被使用的**。主表中的记录被子表引用，是不可以被删除的。

## inner join 和 left join

1.  等值联接：inner join返回两个表中**联接字段相等的行**
2.  左联接：left join 返回左表所有记录和右表中联接字段相等的记录，如果左表中的记录在右边不存在，则对应字段设为null。

## redis

是C语言编写的基于**内存可持久化**的key-value内存数据库，使用的是**epoll单线程模型**。常用的数据结构有set， list，string, hash, sorted set。

## 查询

分组查询：count() sum() max() min() avg()

聚合查询：7种 A B A∪B A∩B   A - A∩B  B - A∩B  A∪B - A∩B

左连接： A - A∩B   右连接：B - A∩B  内连接：A∩B

## 悲观锁和乐观锁

1.  悲观锁： **每次去拿数据时都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁。悲观锁由数据库自己实现，共享锁和排他锁是悲观锁的不同实现。悲观锁的缺点：效率低，并行差，增加死锁的概率。**
2.  乐观锁：**每次去拿数据都认为别人不会修改，所以不会上锁。乐观锁适用于读多，写少的场景。乐观锁常见的实现方式：版本号机制和CAS自旋算法。乐观锁的缺点：ABA问题，循环时间长开销大，只能保证一个共享变量的原子操作。**

## explain 查看执行计划

使用explain关键字可以**模拟优化器执行sql查询语句**，从而知道mysql是如何处理sql语句的。分析查询语句或表结构的性能瓶颈。

```sql
explain + sql语句
```

## show profile

用来分析当前会话中**语句执行的资源消耗情况。**

## 什么时候应该创建索引

1.  频繁查询字段

## 什么时候不应该创建索引

1.  where条件里用不到的字段
2.  频繁更新的字段
3.  表记录太少<300W
4.  重复且平均的表字段

## B+树

B+树是B树的变形，B+树非叶子节点只存索引，不存数据，叶子节点存储所有的索引和数据。B+树三层可以存储上百万条数据，磁盘IO最多三次，每次读取磁盘块到内存后，使用二分查找找到索引的位置。

B+树是聚集索引，数据和索引在一起。B+树使用指针将叶子节点的连接起来。

## B树

是一种多路平衡二叉树，m阶B树，每个节点最多可以有m-1关键字。所有叶子节点在同一层。每个节点保存索引和数据。

## 索引

索引是按照某个字段排序的数据结构。

## ACID

**事务时单个逻辑工作单元的一系列操作。**

原子性：事务的操作是不可分割的，要么完全成功，要么完全失败。

一致性：事务操作前后的总量保持不变。

隔离性：事务之间的操作应该相互隔离。

持久性：事务一旦提交后，数据库中的值不可更改。

## 事务的隔离级别

1.  读未提交：产生脏读，即一个事务可以读取另一个事务未提交的内容。
2.  读提交：解决脏读，产生不可重复读，即事务的两次读取结果不一致。
3.  可重复读：解决不可重复读，但是会产生幻读，即一个事务明明提交了，但是在另一个事务中没有更新。
4.  串行化：当两个事务都在写入内容时，必须排队，当两个事务提交后，才可以执行后续事务。

## 数据库三大范式

1.  数据库中的所有字段都是不可分割的原子值
2.  在满足第一范式的前提下，除开主键外的其他列都必须完全依赖于主键。
3.  在满足第二范式的前提下，除开主键外的其他列之间不能有传递依赖关系。

## myisam和innoDB

myisam不支持事务，不支持外键，支持表锁。查询速度较快。适合读多更新少的表。

innoDB支持事务，支持外键，支持行锁，因为锁的粒度比较小，所以适合高并发。

## 持久化

利用永久性存储介质将数据进行保存，在特定的时间将保存的数据进行恢复的机制叫做持久化。确保数据安全。

1.  将当前数据状态进行保存，快照形式。RDB
2.  将数据的操作过程进行保存，日志形式。AOF

